願意繼續聆聽聖道的敬拜
接下來我們會有經訓的時間
今日經訓我會選讀的是
新約聖經約翰福音十二章三十七到五十節
新約聖經約翰福音十二章三十七節
耶穌說了這話就離開他們隱藏了
他雖然在他們面前行了許多神蹟
他們還是不信他
這時要應驗先知以賽亞的話說
主啊,我們所傳的有誰信呢?
主的蚌臂向誰顯露呢?
他們所以不能信
因為以賽亞有說
主叫他們乞了顏了心
免得他們眼睛看見
心裡明白回轉過來
我就醫治他們
以賽亞因為看見他的榮耀
就指著他說這話
雖然如此
官長中卻有好些信他的
只因法利賽人的緣故
就不承認恐怕被趕出會堂
這是因他們愛人的榮耀
過於愛神的榮耀
耶穌大聲說:信我的不是信我
乃是信那差我來的
人看見我就是看見那差我來的
我到世上來乃是光
叫凡信我的不住在黑暗裡
若有人聽見我的話不遵守
我不審判他
我來本來不是要審判世界
乃是要拯救世界
棄絕我不領受我話的人
有審判他的
就是我所說的道
在末日要審判他
因為我沒有憑著自己說
唯有差我來的父
已經給我命令
叫我說什麼說什麼
我也知道他的命令就是永生
故此我所說的話
正是照著父對我所說的
耶穌公開的服侍生涯
傳到醫病趕鬼的結束
從十三章開始
是耶穌的私人教學
對門徒的最後贈言
為他們祝福祈禱
然後接著就是受難的開始
所以其實已經過了三年半
耶穌的生涯
今天我們說的主題是相信
我們說信教
信耶穌
一定是信是最重要的
有關於信的主題
其實我們之前說過好幾次
這個真是約翰福音一個很重要的主題
耶穌在人間說了很多話
但是他最重要的教導
對人最重要的要求
是叫人信祂
注意
信祂不是信祂什麼
不是信祂說的話
不是信祂說死後可以上天堂的應許
不是藉著祂傳的道
去信耶華上帝
或者祂口中的天父上帝
而是直接說
信耶穌自己
信耶穌得永生
基督徒就是信耶穌
不是信一個理論
而是信耶穌基督這個對象
你說沒理由
也是信上帝
為什麼不是信上帝呢
也是信聖經
為什麼不是信聖經呢
是的
不過我們要分到主次
正如你傳福音
你會不會叫人信聖經呢
最終他都會信聖經
不過他信了耶穌就信聖經
你明白我說什麼嗎
一開始叫他信聖經
你不是傳聖經
你是傳耶穌
所以耶穌是最重要的
你說信父上帝也一樣重要
是一定重要
不過你看到的是
耶穌常常將自己和父上帝並列
要求人同時相信
十四章一節說
你們信上帝也當信我
你只要這樣說
你就已經看到重點在哪裡
例如我叫你又要刷牙又要塗雙珠墨雪花膏
刷牙不用說你也會做
很明顯我要傳遞的訊息是
我告訴你
你要信耶穌和信梁家倫
你知道重點在哪裡
你們每個人都是基督徒
每個人都信了耶穌
現在我是叫你信我
這樣疊在一起
對當時的猶太人來說
信上帝有什麼問題
每個人都相信
你信上帝的同時
也當信我
耶穌是將他和上帝並列
所以重點在哪裡
不是信上帝
因為每個人都知道
每個人都相信
重點是信他
這是他要說的話
在信奉上帝的同時
相信耶穌
好像信奉上帝那樣信耶穌
這才是一個挑戰性
嶄新的要求
你試試自己
用手機打開聖經的搜索器
在方書裡面
《約翰福音》記載
耶穌要求人信祂的次數
是壓倒性多的
馬太只有寥寥兩三次
並且不是耶穌開口
直接邀請人信祂
馬可和路加爾一次都沒有
但是約翰超過十次
信我
你們要信我
是耶穌對他的聽眾的吩咐
耶穌要求人信祂的什麼呢
首先
耶穌在說話
第一要求當然是要求人信祂說的話
相信耶穌的教導
特別是那些他們從來沒聽過
從來沒想過
又或者是耶穌翻轉了
他們從聖殿和會堂所領受的
律法解釋的那些說話
耶穌曾經毫不留情地斥責凡尼塞人說
你們為什麼不明白我的話呢
無非是因為你們不能夠聽我的道
你們是出於你們的父魔鬼
你們父的私慾
你們偏要行
他是從起初殺人的不守真理
因他裡面沒有真理
他說謊是出於自己
因為他本來是說謊的
也是說謊之人的父
我將真理告訴我
你們
你們就因此不信我
強調的是信
你信我的說話
不讀下去了
其次
耶穌要求他們從
信耶穌的話
他的信息
去到他的身份
耶穌要求人信
他是基督
基督就是舊約
眾先知應許要來的那個尼塞亞救世主
那些經文我不讀了
耶穌是基督
彼得在耶穌對門徒所做的那個突擊測驗裡面
獨佔鰲頭
正因為他講了一個標準的答案
是什麼?
你是基督
是永生上帝的兒子
不過這段記載在《馬太福音》
只是十六章
《約翰福音》就沒有記載彼得講這番話
不過就講了
拉撒路的姐姐馬大
就是瑪利亞馬大
馬大是做了同樣的認訊
在《約翰福音》十一章二十七節
主亞時的
我信你是基督
是上帝的兒子
就是那個要臨到世界
信耶穌是基督
這個是從信耶穌的信息
到耶穌的身份
第三
從身份再去到來源出處
耶穌要求人信祂是從父那裏來的
祂是從父差來的
耶穌對門徒說
在十六章二十七到二十八節
因為你們已經愛我
又信我是從父出來的
我從父出來到了世界
我又離開世界
往父那裏去
在大祭司的祈禱裏
耶穌亦都說洗他們
亦都在我門裏面
叫世人可以信祢差了我來
耶穌的產地來源
耶穌的出處
是從父那裏來的
最後
從信息到身份
然後到來源
最後去到關係
祂要求人信祂和父上帝有特殊的關係
上帝不是誰
上帝是耶穌的天父
祂和父密切聯繫
祂在父裏面
父在祂裏面
祂和父心意相通
想法和做法完全一致
祂所說的
通通就是父所吩咐要說的
祂沒有說過任何說話
不是父上帝所說
祂所想的說話
祂的說話百分百等於父上帝的說話
祂所行的
亦都全部是父的事
所以
信耶穌的
就等於信天父
信天父的
亦都必須同時信耶穌
信耶穌的結果是甚麼呢?
或者說
信耶穌有甚麼好處呢?
耶穌最主的應許是
永生
信耶穌
得永生
正如他在司行洗拉撒路
復活的神蹟所宣告的
復活在我
生命也在我
信我的人雖然死了
也必復活
如果
信耶穌就得永生
永遠不死
那不信耶穌的
就只能夠面對死亡
是嗎?
在八章二十四節
耶穌說
所以我對你們說
你們要死在罪中
你們若不信我時
基督必要死在罪中
為甚麼信耶穌就得永生
不信耶穌就要死亡
耶穌是否很霸道呢?
這是信我者昌
逆我者亡的意思
是嗎?
不信耶穌就要死亡
原因是
不信耶穌
在聖經說是最大的罪
十六章九節
今天我們沒有時間詳細說這一點
日後再說
另外
耶穌上上是順應著他跟人談道的時候
不同場合說的不同主題
做了很多不同形式
但意思相同的表達
其中說得最多的
次數最多的
就是說
他有永遠不渴的活水
他在亞各井旁跟婦人談道的時候
說他應許的凡信他
就永遠不渴
在說到生命的糧的時候
六章他又說
我是生命的糧
到我這裡來的永遠不餓
信我的永遠不渴
耶穌又公開呼籲
人若渴了
可以到我這裡來渴
信我的人就如經上所說
從他腹中要流出活水的江河來
除了活水之外
耶穌也不止一次說他是世界的光
是這樣信他的人
就離開黑暗進入光明
成為光明之子
十二章三十五到三十六節
光在你們中間
萬日不多的時候
應當趁著有光行走
免得黑暗淋到你們
那在黑暗裡行走的
不知往那何處去
你們當趁著有光
順從這光
使你們成為光明之子
今天我們讀的經文
耶穌也宣告
信我的不是信我
乃是信那差我來的
人看見我就是看見那差我來的
我到世上來乃是光
叫凡信我的
不住在黑暗裡
綜合了剛才一大段
跟大家去說
耶穌叫人信他
到底是信他什麼
信他有什麼後果
做了一個綜合的說明
今天我們看這一段聖經
十二章三十七到五十節
一段很簡單的聖經
基本上都是耶穌的說話
沒有什麼故事
約翰一開始說
耶穌同時代的人
大都不信他
多數猶太人都不信他
即使他在他們中間
行了很多神蹟
仍然沒有改變他們的想法
約翰精印了
以塞雅書五十三章一節
這一段說話
主啊 我們所傳的有誰信呢?
主的傍臂向誰顯露呢?
藉著先知的慨嘆
表達了人對上帝的話的無動於衷
這裡主的傍臂
指的是上帝的作為
也是呼應前面說
耶穌行了很多神蹟
即是主的傍臂
行了很多神蹟
仍然很多人不信
為什麼人會拒絕相信呢?
約翰再精印另一段
以塞雅書
以塞雅書六章九節
主叫他們闔了眼
硬了心
免得他們眼睛看見
心裡明白
回轉過來
我就醫治他們
這裡指出的是
出於上帝的主權
上帝使他們不信
上帝使他們眼盲
心硬
這一段經文
或許會帶給我們一些困擾
為什麼人的不信
竟然是上帝促成的呢?
上帝藉著先知說話
耶穌向人說話
不是希望人通通接受祂嗎?
為什麼上帝會故意讓他們心硬
眼盲
使他們無法理解
無法接受呢?
如果人的不信
是由於上帝促成的
他們還需要為他們的不信負責任嗎?
必須說
你們的困擾
都是我讀經的困擾
我沒有充分智慧
去掃除你們的疑惑
不過
約翰要傳遞的信息
是很重要
很簡單
猶太人不信耶穌
不是他們不想信
而是他們不能夠信
三十九節那裡說的是
他們所以不能信
不是說他們不想
是不能
為什麼不能?
因為上帝沒有允許他們相信
這些說法是很古怪的
我知道
不過是很重要的
相信是恩典
沒有人能夠憑一己之力就接受耶穌
一定要仰賴上帝的幫助
一定要得到上帝的允許
所以成為基督徒
既是出於人的信心
也是憑藉上帝的恩典
唯獨信心
也是唯獨恩典
在信宗教
我們叫皈依一個宗教
一個religious conversion
在皈依的事上
上帝絕對不是
等下你去旺角街市
祂不是躺在魚檔裡的那條多寶魚
然後你來買我吧
完全由你挑選
你撕一撕不買
不夠新鮮就不要它
祂不是讓你挑三揀四
挑肥挑瘦的那個
被動任你選
你有沒有搞錯?
上帝也不是
講者選舉的候選佳麗
在舞台掃手弄枝
希望吸引你投祂一票
不是
耶穌很硬朗地說
不是我們揀選耶穌
是耶穌揀選我們
沒有父上帝在母福中的揀選
沒有聖靈在我們心中的引導
沒有耶穌對你直接呼召
我們是沒辦法成為基督徒的
所以即使我們沒辦法完全明白所有的道理
我們都要認定
對於那些不信的人
是上帝使他們心硬眼盲的
那他們要不要為他們的不信負責任呢?
要的
兩者怎樣夾在一起
我夾不到的
不過無論如何
我們總是要高舉上帝的主權
宇宙人間一切事物
終極的原因
都是出於上帝的旨意
值得注意
約翰不是不小心
精忍《借二賽亞書》六章九節
你會發現
《借二賽亞書》六章九節這一節經文
出鏡率之高是令人震驚的
四卷福音書都有引述過這一節經文
馬太十三十四節
馬可四章十二節
路加八章十節
並且多數福音書是說
是耶穌親自引述這段經文
即是出自耶穌的口去精忍這節經文
並且在《紹行傳》裏面
保羅也有精忍這節經文
《紹行傳》二十八章十六節
所以四卷福音書
《紹行傳》都有精忍
出鏡率高得很
為什麼要常常精忍呢?
它的重要性在哪裏呢?
約翰給了一個解釋
四十一節我們今天讀的聖經
以賽亞因為看見他的榮耀
就指著他說這話
意思就是
約翰在這裏這樣說
其他福音書的作者都一樣
他們是相信
以賽亞書六章九節
是指著耶穌基督說的
在舊約這段經文是指著父上帝
彰顯上帝的榮耀
在新約就是關乎耶穌基督
彰顯耶穌基督的榮耀
你看約翰福音十二章的講論
參照上下文
很明顯十二章四十一節
「他」是指著耶穌基督
以賽亞因為看見耶穌基督的榮耀
就指著耶穌基督說這句話
聖經作者之所以不停引述這段經文
是要解釋為何多數人拒絕相信耶穌
人拒絕信耶穌
不會顯出耶穌可憐
你慘了
你選政治
沒有人選他
很可憐
不是
是彰顯了耶穌的主權
不是他們不選
是耶穌不讓他們選
耶穌不讓他們選
他們選不到
信不到
耶穌高竇
不是你來就來
走就走
講信就信
講不信就不信
所以聖經確實認定
猶太人拒絕接受耶穌
既是出於他們的心硬
也是出於耶穌的旨意
上帝的主權和人的責任不相衝突
人對自己的選擇
包括拒絕相信耶穌負有責任
但一切仍然都在上帝的旨意裏
如果不是得到上帝容許
任何事情都不會發生
或者我們真的要勉強找個人間的解釋的話
我們就用保羅在羅馬書一章
一連三次提到上帝任憑
一章二十四
一章二十六
一章二十八
連續三次講上帝任憑
來解釋這個弔詭性的真理
既是人的選擇
又是上帝的旨意
上帝任憑就是所謂的Permissive Will
就是被動的旨意
不是說積極的旨意
不過這些都不詳細講了
好了
約翰接著指出
在猶太人中間
包括一些擁有公職身份的人
其實心裏面是信耶穌的
不是真的所有人都不信
其實是有些人信的
有公職的人信耶穌
有些什麼人呢?
根據聖經
我們最少知道有尼哥底姆
有阿利瑪泰的藥室
這些都是有公職的人
不過在那個時期
因為信耶穌的社會成本
Social cost(社會成本)是很高的
他們都要面對法利賽人的瘋狂打壓
他們本來擁有的社會地位和權利
會因信耶穌被剝奪
所以他們寧願放棄相信
或者只是心裏偷偷相信
不讓別人知道
42節說
雖如此
官長中卻有好些信他的
只因法利賽人的緣故
就不承認恐怕被趕出會堂
約翰特別標示
官長中卻有好些
這裏說明什麼?
社會地位越高
在那個建制裏面
享有最多權利的
信耶穌就越困難
這個比起在台灣
如果你要競選總統
要做高官
你基本上很難不去那些
民間宗教的大拜拜活動
就好像在長洲
只要你是有些社會地位的父老
那些街坊首長
基本上一年一度的太平清照
你不可以不參加
你不露面不參加
不扮演角色
你就被邊緣化
你就很麻煩
所以聖經說
窮人有福音傳給他們
有錢財的人進上帝的國
是何等的難
一個人越是一無所有一無所事
越是Nobody
和社會建制主流文化的牽連越少
因為沒什麼所以沒什麼好失去
就越容易接受信仰
信耶穌
這個定律在耶穌時代是這樣
在任何一個世代
包括今天同樣是這樣
我不再講中國大陸的故事
真的
信耶穌的社會成本很高
是很高的
所以你在國內
你在建制裡面
如果你是官員
如果你是大學的老師
現在是中小學的老師
你在公開信耶穌
你都準備沒了位置
所以弟兄姊妹
你如果自覺是一個人物
地位崇高
擁有很多東西
你就越難在耶穌面前低頭
因為接受耶穌的主權
就意味著你會失去很多東西
身份地位受到威脅
擁有的東西或者沒辦法保住
並且
如果你越是很介意別人的目光
常常要依據別人對你的喜惡和期盼
而改變調整自己的想法和做法的話
你都會很難相信的
一個美女
包括我太太
你知道她出門
她是預計會招來別人的目光的
出門之前
在廁所最少搞半小時
適心打扮
細意挑選衣服
我很明顯
不用說
我沒預計任何人會注意我這個糟老頭
所以我隨便穿件衣服就可以出門
你介意別人的目光
你就會因應他們的目光
他們的期盼
去調整你的態度
你的想法
你的做法
是不是?
約翰對這些不敢信
偷偷信的人的評論是什麼?
四十三節
「只是因為他們愛人的榮耀
過於愛上帝的榮耀」
這句說話有兩個可能的解釋
第一就是
這群人是想得人間的榮耀
過於從上帝而來的榮耀
第二個可能的解釋
將榮耀變成稱讚
就是他們想得人的稱讚
過於得上帝的稱讚
兩個解釋都是通的
約翰在這一段聖經的最末段
四十四到五十節
記載了耶穌的一個呼籲
就是在總結這個主題
呼籲人去信祂
這一段聖經
四十四到五十節
是總結了約翰記述
耶穌的公開服事生涯的
所有重要的教訓
因為我講過了
十三章開始
就是耶穌對門徒私下的臨別贈言和代禱
十三節章之後
耶穌只對門徒說話
不再對那些不信的
不再對群眾說話
十二章四十四到五十節
這一段說話
就是耶穌大聲呼喊的說話
到底是不是耶穌真的在某個場合一次過說的
抑或是約翰是摘錄耶穌之前多次教導裡面
有關呼籲人信祂的話的要點
我們其實是不確定的
因為從呼籲的內容看
諸如耶穌和天父的關係
耶穌為信祂的人帶來光明
耶穌來世的目的是拯救而不是審判
耶穌的教導都是來自父上帝
這幾點都是耶穌之前通通說過的
所以這一段說話是沒有新意的
沒有新的東西
所以有可能是一個摘錄的總結
不一定是耶穌再一次說話
翻炒祂以前說過的東西
都有可能
但是我相信是一個總結多一點
我們簡單很快看這四點
第一 耶穌和天父的關係
四十四到四十五節
信我的不是信我
而是信那差我來的
人看見了我就是看見那差我來的
耶穌對猶太人大聲疾呼說
你們一直信耶和華上帝
這個和信我信耶穌是沒有衝突的
反倒信耶穌才是最真切最完備的信上帝
因為只有從天父來的耶穌
才是最全備的彰顯父上帝
並且和耶穌建立關係
就是最完美的和父上帝建立關係
第二點
耶穌為信祂的人帶來光明
四十六節
我到世上來那時光
叫凡信我的不住在黑暗裡
人在現世的自然狀態是在黑暗中
你不知道你是在黑暗中
耶穌是世上的光
唯有藉著耶穌
才可以得出黑暗入奇妙光明
第三
耶穌來人間的目的
是拯救不是審判
四十七到四十八節
若有人聽見我的話不遵守
我不審判他
我的來本不是要審判世界
而是要拯救世界
欺絕我不領受我話的人
有審判他的
就是我所說的道
盡末日要審判他
耶穌幾多降世為要拯救罪人
耶穌第一次來人間
專注拯救使命
他第二次來人間
才是審判的時候
我們現在傳的是福音
福音是福音不是和音
福音是單純的福音
所以不是福音加和音
不是既拯救又審判
我們都記得耶穌
對行淫時被捉拿的婦人說的話
我也不定你的罪
可以說從此不要再犯罪了
耶穌不是既講拯救又講審判的話
不過拒絕接受耶穌的拯救
拒絕相信他的時候
他的人在耶穌再回來的時候
就沒辦法逃避他的審判和懲罰
這次不是又拯救又審判
這次的拯救
是讓我們拿一張入場券
拿一張Voucher
在末日審判的時候可以開脫
你沒有那張Voucher
將來就不好意思了
很不好意思
不是現在審判你
是那時候才審判你
保羅講得很好
因為他說:在月立的日子我應允了你
在拯救的日子我答救了你
看,現在正是月立的時候
現在正是拯救的日子
現在我們只是傳福音
傳拯救的福音
我們不會同時講咒詛的話
我們對人間不做咒詛
第四,最後
耶穌講他的教導都是出於父上帝
四十九到五十節
因為我沒有憑著自己講
沒有那差我來的父
已經給我命令
叫我說什麼,講什麼
我只知道他的命令就是永生
故此我所講的話
乃照著父對我所說的
耶穌的教導通通來自天父
你記得我以前講過
幾次之前
耶穌這番說話
不是說他做根庇從
他沒有獨立思想
只是念口往
父上帝講什麼他就講什麼
父上帝要他講什麼他就講什麼
也不是意味著
他的神聖地位低於天父
他只是一個執行者
不是決策者
耶穌這番說話不停講
我的說話就是父的說話
其實只有一個意思
你們不用懷疑我說的話是不是正確
是不是上帝的教導
會不會舊約律法
和天父上帝的說話有抵觸
省一點吧
不可能的
耶穌講的就是天父講的
耶穌的話就是天父的話
兩者完全一樣
所以千萬不要拿父上帝和耶穌相碰撞
去尋找耶穌的說話裡
有異於父上帝的地方
省一點吧
兩者完全沒有分別
正如我以前舉過的例子
兒子想耍花樣
我就說不用問
我的意思就是媽媽的意思
媽媽的意思就是我的意思
你不用在我們中間尋找罅隙左右逢源
沒有這回事
我就是媽媽
媽媽就是我
我們的想法是完全一致的
所以你在人間聽到耶穌講的話
你可以理解這是終極真理
沒有上訴
沒有挑戰
沒有懷疑的可能
耶穌的說話是終極真理
我們已經看完這一段聖經
也讀完《約翰福音》十二章
讀完耶穌公開侍奉生涯的教導
記得這裡說的
耶穌對人
包括對我們
最主要的呼籲
是相信他
重點是信耶穌
我們這個講台講過很多東西
重點都是叫你信耶穌
信耶穌
是我們所說的話的最重要的內容
你知道我是一個激烈的基督中心論者
一個Christocentrism
我不是說空泛信上帝
基督教信仰的中心信仰是耶穌基督
不是三一上帝
三一論在尼西亞會議被確立
只有一個目的
就是在重新一神論的同時
確立耶穌基督的完全神聖
這是三一論被訂定的唯一目的
所以我經常說三一論是基督論
我們基督教不是三一神教
耶穌基督是我們信仰的中心
我們傳耶穌的福音
呼籲人悔改信耶穌
信耶穌得永生
這是我們要傳的福音
弟兄姐妹
和你們說這番話有什麼意思呢?
我們都是信了耶穌的人
這是很好的
不過我們不停要檢查我們自己
我們對耶穌的信仰是否真實
是否純粹
是否熱切
信耶穌永遠沒有一次過搞定
就好像你愛你老婆
你不是告訴她
我十年前愛過
即是三十年前已經說了我愛
你是一一說
每次去證明你真的愛她
沒有說我愛過
愛了就算了
可以洗手了
不用再做了
沒有這樣的事
信既然是一次點頭
但亦是你不停去印證
在我們的大小事上
在你和身邊的人的交往
在你做的各種決策的事上
證明你真是一個信耶穌的人
你真是信祂
記住
越覺得自己有東西
越在乎人間的名利
在乎人間的稱讚
你就越難死心塌地地信耶穌
所以好像我以前不停地說的話
我們要將自己打回原形
我們必須在最簡單原始的狀態裏
We are nobody
You are nobody
I am nobody
我甚麼都不是
我是小孩子
聖經說要變回小孩子
小孩子即是小孩子
因為天國只有一種人
就是小孩子
將自己打回原形
然後在那裏和耶穌建立關係
做多一個總結
約翰在耶穌的公開侍奉生涯結束前
記述了耶穌信與不信的講論
這一段聖經
剛才我們所說的道
其中一個很重要的目的
是要說明一件事
或者要解釋一件事
耶穌做了三年半的公開服侍
講了很多道
行了很多神蹟
但是耶穌收工的時候
絕大多數人仍然沒有信祂
你覺不覺得從這個角度來說
祂是一個失敗者
搞了三年半
做了這麼多事
但是絕大多數人仍然不信祂
業績不是很好
對一些人來說
這樣的事實也帶來了困擾
為什麼連上帝親自出馬
都對這些猶太人沒有辦法呢
搞不定他們呢
耶穌是不是水皮一點
不過約翰就是要去處理
正視這個問題
他精忍以賽亞書的說話
指出猶太人的不信
是上帝一早預言了的
不是意外
臨時竟然有這樣的後果
並且這是出於上帝的主權
耶穌基督的主權
耶穌不是水皮
耶穌是預定了他們的不信
無論如何
耶穌的傳道以多數人拒絕相信結束
這件事
聽起來好像有點不舒服的感覺
為什麼這麼奇怪呢
你知道這個問題
一直是一個要處應的問題
所以
司徒保羅在羅馬書九到十一章
也就是想處理這個課題
為什麼這麼多猶太人不信
他就說
這是上帝的救贖計劃
上帝讓很多猶太人不信
然後就騰出了空位
讓外邦人得以相信基督教
所以基督教由本來是猶太人的宗教
變成一個普世的宗教
不過保羅最後也作出了一個應許
最終上帝又會呼召猶太人再歸回
於是猶太人可以全家得救
你記得那個經文
九到十一章是這樣的記述
所以
耶穌傳道三年半
很多人不信他
這是一個要解釋的問題
約翰在總結耶穌的傳道生涯
最後一段用這個主題
目的就是做一個這樣的解說
今天的講道我們就停在這裡